Здравствуйте, друзья!
Большая благодарность всем спикерам,
которые только что озвучили настолько подробный рассказ
о древних культурах.
И масштабы всех приведённых фактов
очень сильно вдохновляют и поражают.
И вот в тех фактах именно о почитании
Божественного женского начала,
Великой Матери Всего Сущего.
И в продолжении всего сказанного
давайте рассмотрим ещё один интересный факт,
относящийся к этой теме.
Я передаю слово следующему спикеру.
Происхождение Вселенной связано со стихией воды.
Вода является источником жизни.
В книге Анастасии Новых «АллатРа» говорится,
в сакральных знаниях о Вселенной
вода являлась символом иного мира,
отличного от земного,
поэтому зачастую так обозначали ещё и связь с Духовным миром.
Мифы народов мира,
согласно исследованиям этнографов и антропологов,
в частности доктора наук Ольги Гаршуновой,
показывают наличие знания
«символ силы Великой Матери – вода,
выражение её силы в форме воды».
Эта метафора ассоциируется с водой,
которая даёт жизнь растениям и живым существам.
Французский искусствовед Гастон Башляр
считает символические значения воды
языком для выражения вечного течения элемента.
На артефактах Триполья
мы находим символы воды, небесной влаги.
В Древнем Египте три волнистые линии
символизируют необъятные воды,
первозданный океан, первоматерия.
Китайцы считают воду
специфическим обиталищем дракона,
поскольку вся жизнь выходит из воды.
В Ведах вода именуется матритама,
самая материнская,
ведь в начале времён всё было подобно морю,
лишённому свету.
В Индии воду воспринимают
как хранитель жизни.
Воды безмерные и бессмертные.
Суть, начало и конец всего на земле.
Проекция материнского образа на воды
наделяет их различными свойствами,
характерными для матери.
В космогоне месопотамских народов
глубины воды рассматривали как символ
неизмеримой, безличной мудрости.
Прозрачность воды и её глубина
ассоциировались с женским принципом.
Вавилоняне называли её домом мудрости.
Этнограф, доктор наук Юрий Бирылский
и филолог Евгений Дувакин
обобщили в различных мифологиях,
что вода представлена в качестве
первоначальной субстанции.
Мы знаем, что из морской пены
рождается афродит.
С водой и колодцами связывается
славянская богиня Макош.
На колодцах делались изображения Пятницы,
поздний аналог богини Макош.
Затем параскева Пятница.
Скифская богиня земли Апи
часто изображалась в водах источника.
Давайте сейчас посмотрим
фрагмент из передачи
с участием Игоря Михайловича Данилова.
Вот ещё пришло письмо от женщины
Игорь Михайлович.
Дело в том, что после передачи
её очень заинтересовала
история женских групп.
И она нашла и прислала
очень интересную информацию
с просьбой по возможности прокомментировать её.
Говорят, что в древнем Шумере
особым статусом пользовались храмовые женщины,
которых называли надиту, сёстрами Бога.
В Месопотамии был культ богини Инаны,
Акадская Иштар,
богиня, дарующая воду.
Инана упоминается как высшее божество Шумер.
Храм Инаны имели в своём распоряжении
очень много служительниц.
Из этнографических исследований
древнего города Мари находим,
что кувшин для воды,
который богиня держит в руках,
был соединён с источником.
И во время каждого праздника,
вероятно, это был праздник набирания воды,
из кувшина обильно текла вода,
в которую верующие погружали свои пальцы.
Вода, несущая жизнь.
Вот чему был прежде всего посвящён её культ.
И вообще получается, что забота о воде
была в ту пору в основном прерогативой женщин.
И очень много находим богинь,
которые были хранительницами воды,
которые были дарующими воду.
Это и в Египте хекет,
и то же название,
как раз таки в Персии её звали Анахит,
в Греции.
Абсолютно каждый источник
был связан с именем женской богини.
И почему вот столько культур,
столько народов
и такое почитание женщины с водой?
Что это значило?
Что это за аллегория такая?
Ну это просто очень…
Это как раз, как ты сказала,
аллегорическая передача
в сути самой женщины.
Ведь вопрос шёл не только о воде.
Принято считать, что вода на Востоке
была малодоступна, она была ценна.
Но этот же шкурт был не только там,
где не хватало воды.
Просто вода, она в действительности
даёт жизнь многому.
Ну практически всему,
что живёт в этом мире.
Вода служит источником жизни,
так же, как и свет.
Но также и то, что даёт женщина,
тот же Аллат.
Это есть источник жизни,
но и жизни вечной.
Если вода, она даёт жизнь временную,
то сила, заключённая в женщине,
способна дать жизни
не только временную, но и вечную.
И вот поэтому богини наделяли
таким уделом.
Спасибо, Игорь Михайлович.
Я думаю, что наши зрители будут рады,
что получили ответ на свои вопросы.
Согласно мифам, из воды
мир создали женщины.
Мы знаем из истории имена
некоторых из них.
Шумерская богиня Инада,
египетская богиня Исида,
исследования Владимира Рошаля,
Ольги Ромах свидетельствуют,
что богини выступали
миросозидательным началом.
В финнокарельской мифологии
Ильматар — мать-вода, пра-матерь.
Когда-то Ильматар была одна во всём мире,
летала по пустому небу,
смотрела на землю без живых существ.
Тогда она из воды начала творить творение,
создавала создание.
Это сотворение мира.
Именно после этого она смогла родить ребёнка,
сына первого человека по имени Вене Мёйнен.
На десятый уж лето
подняла главу из моря
и челой взвод обширных
начала творить творение,
создавать создание стала.
Саль сдала Ильматар горы и долины,
бухты и реки.
Родился Ольтамар сын,
так родился Вене Мёйнен,
племени певцов удалых,
знаменитый прародитель,
девы Ильтамара рождённые.
Из Калевалия.
Африка и Латинская Америка.
Ариша.
Эманация единого бога Алдемарана.
Творца.
В религии африканского народа Юроба
и латиноамериканских культур.
Они являются посредниками
между миром духа и миром земли.
Они поддерживают жизнь на земле,
а также порядок и равновесие.
Уремара Ариша, богиня-мать,
покровительница женщин
в воплощении реки Угун.
Её имя означает «мать рыб»
или «мать, чьи дети подобны рыбам»,
что намекает на плодородие богини,
а также на её водную природу.
Она мать многих ариша.
И ямая ассоциируется
с определённым образом Девы Марии.
Рейджин Дерегла.
В мифологии ацтека
она в одежде из нефрита,
жена бога дождя, плалока,
богиня пресной воды, проточных вод,
управляет всеми водами на земле.
Изображалась рекой,
из которой росло колючее грушевое дерево,
полное плодов,
символизирующих человеческое сердце.
Также богиня изображалась
в виде молодой женщины,
сидя среди водного потока.
Она отвечала за источники,
ручьи, реки, озёры и моря.
Ацтеки видели в ней
символ прозрачной, чистой
и благотворной воды.
Славянская богиня воды, Агидель,
посылала благодатные дожди
для всходов растений.
Агидель обладала способностью
приводить в равновесие душу
и сгонять из неё дурное.
Жертвой собой спасла Агидель
землю от небесного жара
и дыхания аспида.
Поднялась под самый небосвод
и закрыла его своими крылами,
превратилась в благодатную влагу.
Где она текла,
там начинали зеленеть травы
и леса, колосились поля,
зацветали сады,
стали плескаться рыбы в водоёмах.
Так поселилась на земле
счастье и радость.
Выражение «вода живая»
служило образным обозначением
неисчерпаемого изобилия
духовных благ. В христианстве
Богородица – источник воды
животворящей. Послушайте
небольшой отрывок.
Тропарь и кони Божьей Матери
– живоносный источник.
Цель бы душам и телам молитвы,
река бы всем притече.
Пречистая Царица
Богородица, источающая
нам чудную воду
и измывающий сердец черности,
креховные ступы очищающие.
Как говорил
святой Николай Сердский,
«Живая вода, а кое
глаголе Господь, есть
животворящая, божественная благодать,
питающая и паящая
душу, и таким образом
вводящая ее в жизнь вечную
уже здесь, на земле.
Животворящая благодать
сия, вселившись в достойного
человека, делается в нем
неиссякаемым источником жизни,
радости и силы».
Архимандрит Кирилл Павлов
говорил, «В беседе сей
Господь обещает и самирянке,
и всем верующим в Него
дать воду живую, текущую
в жизнь вечную. Нам
известно, что без воды все умирает.
Где нет воды, где
не текут реки, там не произрастает
никаких деревьев и растений.
Но все бывает покрыто
песком, и такие места называются
пустынями. Одним видом
своим наводят они на душу
человека страх и отчаяние.
Такое значение в нашей жизни
и жизни растительного мира имеет
вода вещественная, но есть
еще и вода живая,
небесная, которая еще нужнее,
и которую Господь заповедует
всем искать. Вода
это есть прежде всего благодатное
учение Христова. Когда
она принимается душой, то
дает душе блаженство и жизнь.
Напротив, когда в душе нет
всего учения, тогда душа
томится, сохнет, каменеет,
и вся человеческая жизнь становится
похожа на пустыню, где
для человека только страх или скорбь
или терзание.
Развитие темы о значении воды
встречаем в беседе Иисуса Христа
с женщиной из Самарии, у которой
Он попросил попить воды.
Сейчас посмотрим отрывок
из передачи с участием Игоря Михайловича
Данилова.
В Библии есть
в Иоанне Леоне
есть один момент,
когда Иисус попросил у женщины
попить воды земной,
и Он сказал ей, что
всякий, пьющий воду сию,
он возжаждет
опять. А вот
кто будет пить воду, которую Я дам
ему, тот не будет жаждать
вовек. Потому
что вода, которую Я дам ему,
она сделается в нём
источником воды, текущей
в жизнь вечно.
Это глупые слова.
Опять-таки,
понять их можно лишь с открытым сердцем,
когда это религия.
Иисус утолил жажду души женщины,
так как она стремилась к Богу.
Живая вода –
символ этого стремления.
Как поясняет святитель Иоанн
Златоуст, под живой водой
Господь Иисус Христос подразумевает
благодать Святого Духа,
как имеющий внутри себя
сокровенный источник, никогда не
стал бы томиться жажду, так и
имеющую эту воду.
В Библии есть следующие слова
«Кто жаждет, иди ко мне
и пей. Кто верует в меня,
у того, как сказано в Писании,
из чрева потекут реки,
воды живой.
Агнец будет
водить их на живые источники воды».
У пророка Исаия
обещание избранного народу
гласит «И в радости
будете почерпать воду из источников
спасения».
Как лань желает к потокам
воды, так желает душа
моя к тебе, Боже.
Бог обещал «Я
залью воду на жаждущих и потоки
на иссохших». Жаждущие,
идите все к водам.
Животворящая
благодать воды, вселившая
достойного человека, делается
в нем неиссякаемым источником
жизни, радости и силы.
Да, Елена, спасибо
большое. И
среди различных атрибутов
в описании Богини-Матери
в разных культурах мы
находим как раз
её непосредственную близость с водой.
И разные народы
называли по-разному этот
живительный источник.
Где-то это Астарта,
Исида, Канон,
Меомеди, Великая Мать
Умай. И это множество
других богинь, но все они
считались покровительницами вод.
И
свидетельств этому
мы можем найти
очень большое множество в истории
развития древних культур.
Вот, например, в древних храмах
Египта, посвященных
богиням-матерям, вот как раз
обязательно предусматривалось наличие водоема.
И это было
необходимо в поведении ритуалов,
которые
были связаны с награждением,
крещением и просто
очищением человека.
И
эти процессы, они
рассматривались египтянами
не просто как какие-либо внешние
воздействия на физиологию
человека, специфическими
свойствами воды,
но и рассматривались
ещё вот именно как
моменты сообщения
божественной силы.
Ведь водоемы, они
олицетворяли воды материнской тробы
богини и погружение
в воду, символизировала
для посвящённого новое рождение.
И вот
хотелось бы сказать, что
в духовном преображении человека
обязательным было действие
именно женского начала.
И в связи с этим
мы можем увидеть, что
в образах различных
богинь-матерей часто
присутствует символика сосудов.
То есть богини, они
либо сами предстают
в облике таких сосудов,
либо несут сосуды для хранения
воды и молока в качестве
своих атрибутов. И вот
так, например, среди
атрибутов богини Исиды
присутствует так называемая
эмблема Ма — это
амулет в виде кувшина, который
испускает струи воды.
И богиня носила его
на своей шее. И
есть ещё один атрибут у Исиды,
он называется Ситула.
Это как раз сосуд
для хранения молока.
Также вот ещё один
из интересных фактов, что в Индии
местом обитания богини
Лакшми издревле считались
водоёмы. Это такие водоёмы,
как океаны и моря,
реки и озёра, и даже
болото. Представляете, даже болото
считалось её обитанием,
если оно создавало условия
для колостолотосов.
И объяснялось
это тем, что вода
питает жизнь. И там, где нет
воды, там нет жизни.
И, наверное,
можно было бы истолковать
такое отношение к воде как
естественное. Вот именно
в тех регионах, где особенно
чувствуется нехватка воды.
Но
богини с водой, они почитались
и на территории Европы,
например, где климат
довольно-таки дождливый. И при этом
в Европе
такой интересный факт, что
каждая река носила
имя богини. И каждая богиня
при этом была связана
с источником той или иной реки.
И вот что
интересно, что
все эти факты наводят
нас на мысль о том, что
издревле люди
в своё почитание
закладывали
иной, сакральный
смысл. То есть
они описывали на простых и понятных
примерах из жизни
именно глубинные
внутренние процессы духовного
преображения человека.
Ведь что питает
дух человека?
Что взращивает в нём
внутреннюю духовную опору и
наполняет жизнью? Конечно же
это Любовь. Только Любовь
делает нас Живыми.
А проводником этой Любви наш мир
и является Богородица.
Её суть — едина.
Но
в силу расстояний разных условий
развития и просто
разделённости народов с древних времён
она приобрела
множественные образы для людей.
Но суть — почитание
Богородицы как источника жизни
вечной — сохранилась у всех
народов. И эту связь
и единство мы с вами можем
легко проследить. Давайте посмотрим
ролик об этом. Спасибо.
Во все времена
и во всех культурах
люди почитали женское начало,
животворящее
созидательную силу
Великой Матери, которая по воле
Отца Небесного
созидала и рождала все живое.
Как говорили в древности,
за покровом видимого
находится
вечное и непрекращающееся
дыхание всего светского.
Мехи и легенды
запечатлели искреннюю любовь
и трепетное отношение людей
к Богиню Матери.
Тара — одна из
главных бодхисаттв буддизма.
Она воплощает собой
беспредельное сострадание
и активность всех будд.
С санскрита её имя переводится
как «спасающая»,
«спасительница», а также
«звезда». Путеводная
звезда, светом своим ведущая
путников через беспредельный
океан перевоплощения.
Считается, что эта
мудрая богиня оберегает
четыре высших духовных пути,
по коим идёт человек.
Но эти пути также
открыты четырём великим ветрам,
которые стремятся помешать человеку
достичь своей цели.
По преданию Тара
появилась из слезы бодхисаттвы
Авала Китешвары,
долго размышлявшим о возможности
спасения для всех живых
существ. На месте,
куда упала его слеза,
возник цветок лотоса,
а из него появилась
богиня Тара.
В буддийском тексте «108 имён
досточтимой Арья Тары»
говорится, что в силу
устремления защитника Амитабхы
появилась та,
которая известна как «Мать мира».
Она обладает великим
состраданием и усердно
спасением существ.
Сама подобна восходящему
Солнцу, а цветок
её лица подобен полным
Луны. Принято выделять
четыре формы богини —
белая Тара, чёрная,
красная и зелёная.
Зелёная ипостась Тары
одна из наиболее популярных
в народе. Она всегда
изображается сидящим на лотосовом
троне, поднимающимся
из вод океана.
Правой рукой она делает
имя к щедрости, а влевой
держит цветок голубого
лотоса.
Жива. Богиня
жизни славянских народов.
Творческая созидательная энергия,
потоком излучающая
жизнь в мир людей.
Богиня живительной и
целительной энергии.
Покровительница живой воды
Амриты. На проязыке
санскрите «живо» означает
«жизнь».
В китайской мифологии
хорошо известна богиня Нюйва.
Нюйва — мать-прародительница,
мягко скользящая
виной мир, как вода.
Она имеет связь
и с земным, и с небесным миром.
В легендах её именовали
созидательницей всех
вещей и людей.
Этой созидательной божественной
женской ипостаси был присущ
в синий-зелёный цвет.
Атрибуты Нюйва
считаются тростниковый,
губной-чашеобразный органчик
Шен, диск Луны
— символ женского начала,
или четырёхугольник — символ
Земли. Её связывали
с победой над чёрным драконом,
воплощением нечисти и
восстановлением космического равновесия.
В Египте
великая богиня-мать
имела несколько ипостасей.
Она почиталась как
водный, земной или же
небесный Дух. Одной из
её ипостасей была богиня
Исида. Исиды
представляли в различных формах,
как женщины с зелёным лицом,
как корову в ипостасе
богини Хадхор,
как кошку в ипостасе Басти,
и как птицу в ипостасе
Уаджи.
Обращает на себя внимание
головной убор Исиды —
атрибут в виде полумесяца
рожками вверх и круга
на нём, знак АллатРа,
а также египетский крест
Ану, означающий
вечную Жизнь,
ключ Жизни, символ
Бессмертия.
Служение богини Исиде
возвышало Личность и делало
Душу человека утончённым.
В сокровенной
трактовке её имя
означало переходное состояние,
то, что соединяло
спинную сферу.
Хадхор
В поздний период образ Исиды
стал отождествляться с богиней
неба Хадхор.
Дочь солнечного божества Хадхор,
почитавшаяся египтянами
как идеал женственности, материнства,
именовалась
«золотой госпожой любви».
С древнейших времён ей,
госпоже Дендеры, были посвящены
цветы бирюза и малахит,
а также месторождения на Синайском
полуострове, где добывались
эти полудрагоценные камни.
Зелёный и голубой считались
у египтян цветами вечной
жизни, которой повелевает
дочь дра.
«О ты, шагающая так широко»,
обращается к Хадхор
древний поэт, «сеющая
изумруды, малахит и бирюзу
словно звёзды.
Когда цветёшь ты, цвету и я,
цвету подобно живому растению».
Обитающая в стволе священной
Сикаморы, богиня дарует
жертвенную пищу и священную
воду душам усопших,
странствующим на пути
в царство Осириса.
Только вкусив даров Хадхор,
души могут достичь
своей цели.
Испив священной воды,
они обретают знание
тайн иного духовного
мира.
Из-за чего Хадхор и награждали
эпитетами Великой Матери,
Богини Любви, Радости
Духовной, Сияющей
в лучах Ра,
Великой Женщины,
Созидательницы всего Живого.
В шумерской культуре
богиня-мать выступала под именами
Инанна и Иштар.
Её основные черты —
материнство и непорочная чистота.
Её называли различными
именами и эпитетами.
Нинхурсага — Мать Земли.
Нинсекила —
Абсолютно Чистая.
Нинтуамакаламу —
Та, что даёт День.
Нааму —
Богиня Первичного Океана.
Культ Инанны
длился более тысячи лет.
Инанна прославлялась
как Дева и Мать,
давшая рождение всем богам.
Она была одновременно
Царицей Земли и Царицей Небес.
Та, кто знает то,
что есть Дыхание.
Та, кто строит Человечество.
Та, кто формирует Сердце.
Иранская богиня
Ардвесура Анахита
в переводе совестийского буквально означает
«Ардве могучая,
беспорочная».
Богиня воды и плодородия,
которой в Священной Книге Авеста
посвящен отдельный гимн
Ардвесур Яшт.
Первоначально слово «Ардве»
имело значение
источника всемирных вод,
истекающего из Божественного Царства Света
и дающего
начало всей жизни.
Анахита — ангел,
отвечающий перед Господом Богом
за воды.
Из этого становится ясно,
что слова Заратуштры
«Не обижайте Ардвесуру Анахиту»
означают «Не загрязняйте
чистую воду».
Река все время течет,
не спит, и Ардвесура,
дивная, течет потоком.
Ардвесура Анахита
дарует удачи всем,
кто говорит добрые слова,
имеет добрые мысли
и творит добрые дела.
Авеста учит, что ее герои
сами должны служить
образцом для подражания,
прежде чем потребуют от людей
следовать моральным принципам
зороастризма.
В Картфагене
особенно почиталась богиня-гедственница
Тениб. Часто ее
изображали символически,
в виде ромба буквы «Т»,
или треугольника с диском
на вершине и двумя дугами,
напоминающими фигуру,
или в виде изображения раскрытой ладони.
Иногда ее изображали
как полумесяц и диск.
В южнофеникийском
городе Сарепа был обнаружен
посвященный Танид храм.
Надписи в этом храме
указывают на сакральную связь
Кибеллы с лунной богиней
Астарты.
В даисламские времена арабы
Аравии почитали богиню неба
и дождя по имени
Аль-Лад. Примечательно,
что договоры у арабов
скреплялись клятвой,
клянусь солью, огнем и
Аль-Лад, которая превыше всех.
В пантеонах богов
арабов в сирийской пустыне
Аль-Лад считалась супругой
Аллаха и матерью богов.
В хатрийских и
пальмирских текстах имеются
надписи, которые говорят
о богине-устроительнице всего.
Ее имя Аль-Лад.
Ей были посвящены
храмы в Ат-Таифи
и в Хатре.
Причем арабы поклонялись
не какому-то изображению богини-женщины,
как, например, это было принято
в Индии, а священному для них
белому гранитному камню
с украшениями, который считался
связанным с Аллад.
Упоминания об Аллад
мы встречаем и в Коране.
Видели ли вы
Аль-Лад и Аль-Узу
и Аль-Манад, третью иную?
Поистине
они — ангелы чтимые,
на чье заступничество
можно уповать.
В космической
мифологии индейцев
Центральной Америки
наиболее древней по своему происхождению
является богиня-мать,
создавшая мир,
богиня плодородия и духовной чистоты,
атрибутами которой
является одежда с решетчатым
узором, прялка,
а также знаки,
равносторонний крест, круг,
знаки Аллатра и Аллад.
Со временем она
проявляла себя под разными именами.
Чальчуатликуэ —
богиня пресной воды,
озер, морей и рек.
Ее изображали в одежде
из гнефрита.
Тонацин — наша мать,
богиня-мать,
персонификация земли и лунное божество.
Тоси —
наша бабушка.
Ее атрибутами были предметы,
необходимые для придения и ткачества.
Тласальтеотль —
богиня плодородия и одно
из древнейших божеств Мезоамерики,
которая восходит к богине с косами.
Ее отличительные признаки —
носовая вставка в виде полулуния
с двумя веретенами.
Чальчуатликуэ переводится
как «Она в одежде из гнефрита».
В пельтской мифологии
почиталась богиня Дана.
Она была связана с водой.
Ее считали проматерью
всего живого и матерью всех богов.
В ее честь
названы такие реки,
как Дон, Днепр и Днестр,
а также Дунай
и целый ряд рек в Англии.
Сарасвати была
древней рекой в Ведической Индии.
В ригведе
ей, как царица богов,
свету для святых посвящен
гимн Деви Шукта.
Во многих источниках
Сарасвати переводится как
«богатая водами, текущая река».
Ее называют
«матерью потоков, матерью рек».
Это показывает
ее происхождение —
одной из семи священных рек,
обладающей образом
женщины.
Ряду с Сарасвати
в индуизме также почитают
и Лакшми, богиню
благополучия, процветания
и счастья, супругу Вишну,
которая олицетворяет
его энергию.
Согласно мифам, Лакшми
возникла в начале творения,
всплыв из первозданных вод
на цветке лотоса, который
символизирует духовное знание,
чистоту и освобождение.
Манифестацией
самой богини стал золотой цветок
лотоса, вырастающий
из космического тела Вишну.
Этот лотос и есть
Вселенная.
Один из эпитетов Лакшми
— Локомата, Мать Мира.
Четыре руки Лакшми
символизируют
четыре цели человеческой жизни
— Дхарма, Праведность,
Ардха, Благосостояние,
Кама, Любовь,
Наслаждение
и Мокша, Освобождение.
Считается, что
Лакшми живет там, где есть
вода, океан, река,
а также пруд и болото,
особенно если они создают условия
для цветения лотоса,
являются обителью Лакшми.
Часто богиню изображают
в зеленом саре
с ритуальными священными раковинами
— шангхами, закрученными
вправо по часовой стрелке.
Эти шангхи
олицетворяют океан — источник жизни,
обитель Лакшми,
а также благосостояние.
Являются атрибутом Вишны
и символом первичного звука
— нада-врахма,
звуко-дыхание-врахма.
Богиня степей Тартарии
— Умай.
Богиня Умай выступала
как высшее женское божество.
Ее почитали
в образе белого лебедя.
Одно из значений
её имени — чрева матери.
Считается, что под её особой
защитой находятся
новорождённые.
Она оберегает ребёнка
примерно до шести лет,
пока не окреп его внутренний мир.
Она почиталась
в форме воды как носительница
потенциальных жизненных форм,
которые могут обрести рождение
в земном мире.
Именно поэтому реки, протекающие
на местности или озёра,
становились священными.
Символ Умай,
связанный с поклонением воде,
— это ракушка Каури.
Считалось, что в такой раковине
живёт плодородная сила.
Второе значение
имени богини Умай —
лебедь, поскольку в образе
птицы она могла летать
в небе, ходить по земле
и плавать по воде.
Она принимала участие в сотворении
мира. В древние времена,
когда не было ничего,
кроме Великого океана,
по его поверхности плавала
Умай-лебедь. Однажды
она нырнула глубоко-глубоко
и достала со дна землю,
из которой и выросли горы,
реки, растения и животные.
Говорят, что именно
лебедь снесла яйцо,
из которого вылупился этот
мир. В руках
Умай всегда держит золотую чашу,
где в освященном молоке
помещались души детей.
Поэтому дюркские женщины
носили серьги и ожерелья
в виде трелистника.
Умай излучала божественный
свет, лучи которого проникали
в людей и жили в них
до самой их смерти.
Эти искры поддерживали
в человеке его жизненную силу.
Искра света была
той божественной силой, которая
связывала его с небом
и посылала с небом для его величия.
Если искра гасла,
то человек умирал.
Аматерасу Омиками —
богиня Солнца,
одна из главенствующих
божеств всеяпонского
пантеона Синта.
Светилище Аматерасу Омиками
находится по всей Японии.
Наиболее знаменитым из них
является храм Исе
в префектуре Миэ.
Аматерасу Омиками
означает «величественная»,
которая заставляет небеса сиять.
Она рождена
богом Идзанаки
из капель воды, которой
он омывал себя после
возвращения из Йоминакуни
страны мертвых.
Солнечная богиня
появилась из его левого глаза,
а лунный бог Цукуйоми
— из правого.
Канон
Её чаще всего изображают
в образе прекрасной и праведной
женщины.
Канон принимает множество
различных обликов.
Иногда её изображают как
Канон Тысячерукую,
иногда как Канон Милосердный
или Одиннадцатилитую
Канну.
Существует также изображение
богини Канной в роли Божественной
Матери, которая льёт
из хрустального сосуда
воду сотворения.
Поток этой святой воды
разлетается на множество пузырьков.
В мифологии
Манчжура, Эвенка
и Нанайца сохранился
архаичный образ Хозяйки Вселенной,
связанный со стихиями
горы, воды,
дерева, света,
воплощающей созидательные и
разрушительные силы мира.
Нанайская богиня Мямельди
в паре с Верховным Божеством
и первопредком Гуранта
или Хадаута
творит землю из змей и ручьёв,
скручивая первичные воли.
Части её тела
подобны Вселенной.
Она следит за ходом времени,
выпуская свет
ворона Солнца
и накрывая землю
звёздным покрывателем.
Мямельди
выходит из ствола Дерева Жизни
и из капли крови создаёт первых людей.
Богиня Мямельди
первая шамана.
Она даёт людям священный огонь,
делает рисунки
на священных камнях.
Как владычица вод
она меняет направление рек,
открывает путь в ином мире
и становится хозяйкой Суды.
Этимология имени
богини Мямельди восходит
к тунгузскому слову «Момэ»
в значении «бабушка-прародительница»,
«культка»,
«ласиха», «медведица».
В разных культурах
люди создавали свой
образ богини-матери,
приписывали ей характерные черты,
давали разные имена.
Образов много,
а суть одна.
Каждый человек
чувствует её любовь и поддержку,
заботу
и созидательную силу,
которая преображает его изнутри
и дарует
духовное освобождение.
Вода — это ассоциативная
передача Знаний о Духовном мире
и силе Аллаха,
которая питает весь материальный мир.
Многочисленные артефакты
и археологические находки
со знаками и символами
говорят нам о том, что в древности
люди передавали Знания
о происхождении Вселенной
через понятные ассоциативные примеры.
Очень интересно
посмотреть на это с позиции физики.
Передаю слово
Кристине.
Здравствуйте!
Неоднократно сегодня упоминалось,
что созидательное женское начало
— это породник силы Божественной Любви
в наш мир, силой, которая стоит
в основе творения всего в материальном мире.
Она всё упорядочивает
и заставляет преобразовываться
по определённому плану.
В древности эту силу называли Аллат.
Давайте посмотрим небольшой видеофрагмент
из Доклада «ИСКОННАЯ ФИЗИКА АЛЛАТРА»
об Аллате.
Аллат также означает
общую единицу,
предтечу времени.
Проявления Аллата
множественны.
В научном понимании Аллат —
это цельная единица времени,
которая имеет огромное значение
для всей материи.
И если взять современное обозначение
земного времени,
то Аллат составляет 12 минут,
точнее,
11 минут 56,74 секунды.
Когда учёные доберутся
до понятия этой важнейшей
частицы фундамента,
так сказать, основного
кирпичика мироздания,
то это будет не просто
грандиозная революция в науке,
это будет целый эволюционный скачок.
Тогда учёные поймут,
что скрывается
за тайной времени.
А осознав это,
откроют и подлинный процесс
образования материи Вселенной.
Если люди познают
суть Аллата,
то им откроются
огромные возможности.
Проводниками этой силы
из Мира Духовного в Мир Материальный
в разные времена были богини,
великие матери мира.
Сегодня уже упоминали
египетскую богиню по имени Нут.
Древние египтяне её отрасляли
с космическим пространством
и иногда изображали в виде океана
или даже купола, крыши
как символа того,
что за видимым образом
сокрыто что-то непостижимое,
невидимое для человека.
Её также иногда изображали
на внутренней крышке саркофага,
смотрящей на мумию.
Её одеяние или тело, как правило,
имело решётчатый или ромбовидный рисунок.
Кроме того,
на погребальные саркофаги и статуи
наносили сеточное покрытие
и узоры.
Они также свидетельствовали
о представлении древних египтян
о невидимом мире.
Интересно, что многие
из данных покрытий
были выполнены в синих и голубых цветах
из бусин бирюзы.
Из доклада «ИСКОННАЯ ФИЗИКА АЛЛАТРА»
становится понятно,
что этот решётчатый ромбовидный рисунок
на самом деле символическое
изображение пространственного каркаса,
нематериальной структуры,
которая лежит в основе материальной Вселенной
и называется «Изоосмическая решётка».
Её также называют
«полотно мира»,
«матрица», «пространственный каркас».
Давайте посмотрим
небольшой видеофрагмент
из доклада «ИСКОННАЯ ФИЗИКА АЛЛАТРА»
об эзоосмической решётке.
В основе материальной Вселенной
находится своеобразный
пространственный каркас,
нематериальная структура,
эзоосмическая решётка.
В представлении жителя трёхмерного измерения
эта энергетическая конструкция
в целом напоминала бы
по внешнему очертанию
сильно уплощённый объект,
приблизительно похожий на плоский кирпич.
Высота боковой грани которого
составляет 1,72,
от величины её основания.
Другими словами,
эзоосмическая решётка
обладает плоской геометрией.
Возможность расширения
материальной Вселенной
ограничена размерами эзоосмической решётки.
В пределах эзоосмической решётки
существуют 72 измерения.
Подробнее о 72 измерениях
смотрите в книге «АЛЛАТРА».
Всё, что современной наукой
именуется материальной Вселенной,
существует лишь в пределах
первых шести измерений,
а остальные 66 измерений —
это, по своей сути,
контролирующая надстройки,
сдерживающая материальный мир
в определённых ограничительных рамках
— шести измерениях.
Согласно древним знаниям,
66 измерений
с 7 по 72 включительно
тоже относятся к материальному миру,
но не являются таковыми,
по своей сути.
За пределами эзоосмической решётки,
что также утверждается
в древних священных преданиях
разных народов мира,
находится Духовный мир,
качественно иной мир,
не имеющий ничего общего
с материальным миром,
его законами и проблемами.
По всему миру
найдено множество артефактов,
подтверждающих исконное знание,
что в основе нашей материальной Вселенной
лежит эзоосмическая решётка.
Давайте рассмотрим,
благодаря чему существует эзоосмическая решётка
и какую роль в этом
играет Великая Мать.
Любая материальная структура,
включая эзоосмическую решётку,
существует благодаря энергии,
силе, которая даёт Жизнь.
Как говорил предыдущий спикер,
её ещё называют «живая вода»
или «влага, питающая всё».
И как раз проводниками
этой божественной силы
являются богини
или Великие Матери Мира.
А в наше время таким проводником
является Богородица.
Что же происходит в эзоосмической решётке?
Знания о процессах,
происходящих в эзоосмической решётке,
передавали с помощью символов предения
и ткачества,
сакральных для многих народов мира.
На примере ручного ткацкого станка
объяснялся инструмент сотворения Вселенной.
Созидательное божество
натягивало нить
и вплетало в ткань мироздания
узоры, знаки,
тем самым определяя жизнь и судьбу
всего сущего,
в том числе и каждого человека.
А на процессах предения
объяснялся инструмент сотворения
жизни и всех вещей во Вселенной.
Во многих мифах народов мира
указано, что предение
осуществлялось именно женской богиней,
как акт непрерывного творения,
космический процесс,
в котором события, нити
плетались в вечно меняющийся узор
на неизменной основе.
Интересно, что предение
было атрибутом Великой Матери,
а также лунных богинь и ткачьих судьбы.
Приведу два примера.
Первый — это богиня
в восточнославянских мифах,
богиня плодородия, ткачества
и предения воды, богиня Макош.
Одним из её атрибутов
был полумесяц рожками вверх и знак Аллат,
или же урок изобилия.
Другой пример — это богиня Нейт.
Древние египтяне её почитали
как первоначальную богиню неба,
мудрости и ткачества.
Согласно мифам,
в начале времён она натянула
небо на полотне, на ткацком станке
и выткала из первозданных вод
всё сущее.
Интересно, что по корню
имя богини Нейт
связано с корнем слова «ткать»,
а также с корнем слова «бытие».
Ещё оно связано по корню
со словом «вода»,
тем самым указывая на связь богини Нейт
с богинями первозданных вод.
Интересно, что данные знания
есть у народов на других континентах,
находящихся за тысячи километров
до данных мест.
И у богини
сохранились элементы
богини-создательницы мира.
Это одежда с решётчатым узором,
прялка, а также
знаки АллатРа,
Аллат, равносторонний крест
и круг.
Давайте подведём итог.
Весь материальный мир существует
благодаря силе, которая приходит
из Духовного мира — силе Аллат.
Это сила, которая
всё упорядочивает,
превращает хаос в порядок.
Это сила, которая
проявляется в космической решётке,
благодаря которой мы можем видеть
то разнообразие форм жизни и материи.
Но самое главное,
что хотелось бы отметить,
что благодаря этой силе происходит
преображение человека в новое
духовное существо.
Это сила, проводником которой
является Богородица.
И это сила, благодаря которой
Душа человека освобождается
от земных воплощений.
И это всего лишь малая часть информации
о космической решётке
и процессах, происходящих в ней.
Подробнее вы можете прочитать в докладе
«ИСКОННАЯ ФИЗИКА АЛЛАТРА».
О цветах, которые я упоминала,
это синий и голубой,
расскажет следующий спикер.
Спасибо.
А с чем у нас ассоциируется голубой цвет?
Голубизна, как известно,
символизирует море, небо.
И отсюда присутствие Бога в мире
через Его творчество,
через силы Аллата.
Если говорить о цвете
неба и моря,
то в различные времена дня и года
оно бывает разных оттенков,
от тёмно-синего
до светло-бирюзового.
Но все эти оттенки синего
изначально считались
женским цветом.
Вместе с белым,
небесно-голубой —
это цвет Великой Матери.
Он символизирует
её небесную чистоту,
напоминает о высех
Духа Святого,
олицетворяет Высшую Духовную силу.
Швейцарский психолог
и разработчик цветового теста
Макс Тюшер выделяет
в символике синего
первичное материнское
начало единения,
самоотдачу и Любовь.
А красный цвет —
это цвет перемен,
и он стал символом победы жизни
над смертью.
Богородицу принято изображать
в синем платье
и красной
или пурпурной мантии.
Вот хорошо видно на иконе,
которая называется
«Неопалимая Купина».
Богородица в центре
синего ромба
объединяется с красным квадратом.
Кстати, «купа» на старославянском
означает «соединение».
Иногда даже сейчас
осталось слово в купе,
что означает «вместе».
Синий цвет —
это наиболее спокойный
и в наименьшей степени
материальный из всех цветов.
Американский историк
Фабер Бирон
в книге «Психология цвета
и терапия цветом» пишет,
что под воздействием синего цвета
время теряется,
а вещи ощущаются
более лёгкими.
В синем цвете
мы чувствуем
глубокое духовное
устремление к неземному миру,
к небу
в его бесконечном,
строгом звучании.
На языке Индии
пале
слово «тёмно-синий»,
«нила»,
означает также «медитация».
Ещё синий наряду с синим-зелёным
и зелёным
являются священным цветом
в исламе.
А зелёный цвет —
это цвет обновления всего живого,
это цвет жизни.
А золотой и белый
цвет — это символ
Солнца и божественности.
Свет
создаётся светом.
Бог есть свет.
Свет,
чистота и духовность
приводят человека
к Истине, к Богу.
Давайте рассмотрим
цвета в изображении,
ведь золотой цвет
тоже является одним
из атрибутов Богоматери.
Так вот,
мы видим Богоматерь Аранта,
стена нерушимая в Киевском
соборе Святой Софии.
Оттенки
синего одеяния Богоматери
отчётливо выделяются
на золотом фоне смальты.
Вокруг фигуры
Богородицы видно сияние.
Эффект
создаёт цветовая
палитра мозаики.
Причём
синяя смальта насчитывает
21 оттенок,
а зелёная — 35.
Кусочки мозаики
положены таким образом,
что под разными углами
освещение меняется.
А человек,
который посмотрит
на образ Богородицы
духовным зрением,
он также может увидеть
от неё зелёноватое сияние света.
Подобные
мозаики
есть и в Греции,
в монастыре Осиос-Лукас.
И вот Богоматерь Хора,
которая тоже
находится в Стамбуле,
это бывший Константинополь,
в которой подписано пространство
того, которое вне пространства.
Также
Айя София в Стамбуле.
Свет одежды
её тёмно-синий
на золотом фоне.
Свет
создаёт эффект
словно в небе парящая
София, и, глядя на неё,
вот просто мир
и любовь приходят в душе молящегося.
Это,
пожалуй, единственный храм
Матери Мира —
Софии, который вмещает
в себя историю
двух религий.
И на сегодняшний день
это действующая мечеть,
кстати, в которой я видела
и католиков, и православных,
и молящихся мусульман.
Так что София — это мудрость,
которая в веках объединяет
людей.
Также в Деве Марии,
как Царице Духовного Неба,
воздушно-голубое
одеяние представляют
как жену, облачённую в солнце,
с месяцем под ногами
и
свинцом из 12 звёзд
на голове.
Но иногда также присоединяют
к 12 звёздам ещё тёмно-синюю
мантию,
которая тоже усыпана звёздами.
Это
в Чехии.
Во Франции есть
собор Notre-Dame
de Chartres.
Там есть витраж
шартской Богоматери,
известный как
«Голубая Дева».
Изюминка здешних витражей —
это необыкновенный голубой
цвет,
известный как шартская лазурь.
Мастерам Шартра
реально удалось добиться
особого оттенка между синим
и зелёным.
Её так и называют
«Голубая Дева».
В Батаканон в Японии
её
почитают там
как заступницу всех живых.
И 25-я
глава Лотосовой сутры,
которая так и называется
«Открытые для всех врата Бодхисаттвы
по имени
внимающий звукам мира».
И описывают так
«Глаза были
похожи на большие широкие
лепестки цветка
голубого лотоса.
Лицо превосходило
по сиянию сотни тысяч
собранных вместе лун.
Тело было цвета
чистого золота, украшенное
знаками несчастливых
сотен тысяч добродетелей.
Полное величие
лучающееся
и сияющее,
полное
знаков совершенства».
Также в период эда
японские христиане
были вынуждены скрываться
и использовали статую
и изображение богини Канон
как матери с ребёнком,
как мы видим,
выполненную из белого
или голубого фарфора
в качестве замены
изображением Девы Марии,
которые были запрещены в те времена.
Также если посмотреть
на богиню Тару в индуизме,
у неё много имён,
и её называют иногда
«зелёная Тара».
Она изображается синим
лотосом
либо слили с голубыми
лепестками.
Люшер считал, что
в символике голубого цветка
отражается
исполнение идеала единства.
Богиня Лакшми,
как мы уже видели,
она тоже олицетворяется с лотосом.
Это был её символ —
голубой лотос.
Исида
в египетской мифологии
её среди многих имён
называли
и созидательницей всего зелёного,
и девой изобилия,
и девой зелёных посевов.
О ней говорится,
как о дающей жизни
плодам матери
хлебных колосьев.
Мы видим, что
все богини наделены
похожими эпитетами
и цветовой
символикой.
Да, Татьяна, и это действительно так.
Для получения
этой гаммы цветов
в изображении богини-богородицы
в основном использовались
минеральные красители.
Минералы для красок брали
самые разнообразные —
малахит, лазурит, бирюзу,
нефрит —
в зависимости от региона и материала,
который был доступен или мог быть завезён.
Несмотря на ограниченность
цветовой палитры
при составлении красок в изображении
женских богинь и Миру Духовного,
мастера стремились добиться
именно сложного
сине-зелёного оттенка.
И не просто так.
Давайте задумаемся,
что в этом цвете
возможно зашифрованная информация
о чём-то очень важном.
Рассмотрим этот вопрос
с позиции физики.
Что такое цвет?
Это электромагнитная волна
с колебаниями
в определённом диапазоне
от 380 до 770 ТГц,
что составляет
весь видимый спектр,
который может воспринимать глаз человека.
Также давайте вспомним о том,
что организм человека
— это одновременно
и излучатель электромагнитных волн,
но также и их приёмник.
Сигналы, поступающие
через органы чувств,
глаза, уши,
могут настраивать головной мозг
на определённые резонансные состояния.
Это верно
как для музыки, так и для цвета.
То есть по сути
здесь речь идёт
об электромагнитной волне
с определёнными характеристиками,
на которые указывают
исторические описания
и изображения,
связанные с поклонением женскому началу
и миру духовному.
Но диапазон
от синего до зелёного цвета
довольно широк.
Делая поправку на ограниченность
состава красок,
доступных для изображения,
можно предположить,
что резонансная частота,
которую мы ищем,
будет находиться на границе
двух этих цветов.
И если разбить весь видимый
цветовой спектр на 12 равных частей,
как предлагают такие учёные,
как Максвелл или Люшер,
которые глубоко изучали
колористику и её влияние
на человека,
то мы увидим,
что пограничный цвет —
это так называемый циановый
или цвет морской волны.
Он в равной степени
является и синим,
и зелёным.
А теперь давайте послушаем,
что говорят учёные о влиянии
цвета на организм человека.
Перед калейдоскопом
нам удалось взять интервью
у художника, учёного-колориста,
докторанта кафедры
калеродинамики
Будапештского политехнического института,
издателя и автора
теории «Биоколор»
Стефано Мадяра,
который подробно изучал влияние
цвета на человека и разработал
методику психофизиологической
коррекции с помощью цвета.
Получили вот эти результаты.
Тогда я уже
на математической
системе алгоритмов
построил
программу
цветовой биологической
обратной связи,
в котором был применён
энцефалограф,
экран, компьютер.
И тут
шло уже воздействие
с помощью цвета
на бета-альфа
и тета-ритм головного мозга.
Они были
построены именно по той системе,
что бета-ритмы
это физический фактор,
альфа-ритмы это эмоциональный фактор
и тета-ритмы это интеллектуальный фактор.
И вот так они
по цвету
12-ступенчатый
цветовой ряд был так разделён.
Был построен
экран,
содержащий
где-то в порядке
больше
300 диодов.
В лаборатории
исследовали влияние цвета
методом биологической обратной связи
посредством электроэнцефалограммы,
так называемый метод нейрофидбэка.
Электроэнцефалограмму
записывают при помощи
телеметрического энцефалографа.
Полученный сигнал
передаётся на компьютер,
где он преобразуется в частоты колебаний
электрической активности.
Это и называют электроэнцефалограммой.
Затем сигнал передаётся
на контрольный модуль, чтобы выяснить
интенсивности цвета на
амплитуды ритмов ЭЭГ.
Сейчас вы можете
увидеть полный спектр
LED-матрицы, меняющиеся
в соответствии с ритмами ЭЭГ.
Цвета изменяются одновременно
с изменением колебаний ЭЭГ
благодаря специальной компьютерной программе.
Например,
в данном эксперименте на зелёный цвет
влияет альфа-ритм мозга,
чаще встречающийся в расслабленном состоянии.
Остальные ритмы влияют на интенсивность
других цветов.
Так выглядит электроэнцефалограмма
на экране монитора.
Яркость и цвет колонок
соответствуют яркости и цветам
LED-матрицы, то есть цветам,
различаемым мозгом.
После сеанса
люди часто сообщают о снижении
тревожности, усталости
и плохого настроения.
Так, изучение влияния цвета
методом биологической обратной связи
при помощи ЭЭГ
может помочь снизить тревожность
и подавленное состояние
без фармакологических препаратов.
Как вы могли увидеть из ролика,
воздействие цветом довольно эффективно
для коррекции психофизиологического состояния.
Одни из первых исследований
проводились на антарктических зимовщиках,
которые в период пребывания
в Антарктиде в течение полярной ночи
испытывали сильный цветовой голод,
что приводило к ухудшению
как интеллектуального,
как психического,
а вследствие и физического состояния людей.
С помощью установки,
показанной ранее,
удалось скорректировать их состояние.
Исследования проводились
с 2014 по 2015 год
на Антарктической станции
Академии Фернацки.
А теперь давайте посмотрим
следующий отрывок со Стефаном Мадяром,
где подробнее говорится
о влиянии именно сине-зеленого
спектра на организм человека.
Синий цвет, он уже
охватывает где-то приблизительно
до 400 нм,
но в зависимости какой,
потому что синий, там же целый диапазон,
значит, синий гамма
начинает, допустим,
ультрамарина,
там, кобальта,
значит, синего,
или кобальта голубого,
и потом
бирюзового, и все остальное.
Но суть в том,
что в некоторой степени,
вот, например,
синий цвет в природе,
он очень редкий.
Ну, если мы возьмем, допустим,
если глина или красный цвет,
вот червец,
из которого делали
красный цвет,
там вот отсюда слово червоные,
значит, и
потом другие цветности, которые
вот были, они,
как правило,
общедоступные, и
в некотором случае, значит,
наделяли именно
тем цветом, который вот
синий цвет, это из лазурита,
ляпис-лазурит,
вернее,
полудрагоценного камня, который вот делали.
Но, кроме того,
здесь уже шла
определенная основа
духовности,
то, что вот человек вот
смотрел на небо, и он
смотрел эту бесконечность, имеется в виду,
и вот в нем создавалась
некая такая внутренняя,
как говорится, потребность.
Синий цвет, значит,
он обладает
малой частотой, но большой энергией.
Если брать, значит,
энергию
с точки зрения энергии воздействия,
как таково,
то вы, например,
синюю потребность,
как бы зарядки
вашего организма,
она происходит дольше
в адаптационном процессе, чем в красном.
Если попадаете
в красную цветовую зону, она
у вас очень быстро уже начинает
раздражать. А зеленое,
зеленое это вот то, что вот
успокаивающее, значит,
там находит,
как говорится, равновесие
красный цвет в зеленом.
В биспектральном круге,
если мы возьмем два цвета,
красный и зеленый, они
в ровной степени
уравновешивают себя.
Так как, если мы, например, хотим
уравновесить большое,
значит,
фиолетовое пятно,
то нам достаточно
небольшое желтое,
значит,
пятно разместить, и все,
равновесие будет восстанавливать.
Это просматривается
в таблице Фрелингаура,
и тут это очень
легко, этим пользуются художники.
То здесь именно
вот это
внутреннее, как бы
равновесие человека и потребности,
ведь
мы
удивляемся, что
есть мусульмане, есть, допустим,
иудеи, есть католики,
есть православные и прочие,
но, тем не менее, у них,
в их символике, вот эти
цвета, они
именно выполняют практически
одинаковую функцию, потому что
в этих цветностях есть именно то,
что потребно человеку для того,
чтобы он был,
как говорится, духовно
приближён или духовно
уравновешен.
Влияние цвета на человека
огромно, как мы видим,
и он воздействует не менее,
чем звук.
Гармонирующие правильно звучащие
цвета порождают
мир, покой и
любовь. Это доказал
немецкий учёный
Ганс Вильгельм
Мюллер-Вольфер, который
проводил эксперименты со
своими студентами
воздействия цвета
на психику человека.
И он заметил, что
при рассматривании
голубого цвета наступает
успокоение вегетативной
системы. Синий
цвет успокаивает нервную
систему. Показатели
пульса и давления
крови снижаются,
а дыхание замедляется.
Тёмно-синий цвет
вызывает безмятежный покой.
Также французский
физик-математик
Луи-Бертран Кастель
начинал с акустических теорий
Кирхера передать музыку
цветом и обнаружил, что
цвет создаётся вибрацией,
так же, как и звук,
и что синий —
это цвет Бога,
а звук Бога является
нотой До. И таким образом
ассоциируется именно с синим
цветом. Кастель думал
о музыке цвета,
как о потерянном языке
рая, где все люди говорят
на одном языке.
Подробнее об этом вам
расскажет сейчас следующий спикер.
Спасибо.
Изучая тему синего и зелёного цвета,
цвета Богородицы,
мы провели очень
интересное исследование и подошли к этому
вопросу с позиции звука.
Ведь что такое свет
или цвет?
Это тот же звук, только мы его воспринимаем
другим органом чувств, зрением.
И свет, и звук
имеют одну природу — волновую,
и измеряются длиной волны
и частотой колебаний.
Заинтересовало то, что
диапазон видимого света составляет
одну октаву.
Звуковой диапазон тоже поделен на октавы
и в нём выделяет
14 октав, и только
10 из которых слышит человеческое ухо.
Фактически
мы видим, что диапазон
света и звука измеряется
октавами.
Частота — это цифра.
Если мы повышаем частоту,
то переходим к частотам, которые
мы не слышим, но видим.
То есть в конечном итоге
мы придём уже к цветовому диапазону.
Ту же ноту,
которая была в звуке, мы увидим
в цвете. Если мы возьмём
какую-то ноту из октавы звука,
то ей всегда обязательно соответствует
такой же цвет
из спектра.
И они будут гармоничны,
будут резонировать между
собой при одновременном звучании
и созерцании, так как
обладают кратными частотами
и поэтому оказывают схожее действие
на человека, вызывая чувство
гармонии, например.
Идём дальше. В нашем мире
всё устроено очень интересно.
Всё фрактально повторяется.
Гармония музыки присутствует
и в космосе.
Только она отражена в космических ритмах.
Какие ритмы существуют
в космосе? Периоды обращения планет,
звёзд, вокруг
своей оси, вокруг других звёзд,
вращения самих галактик.
Эти вращения происходят с определёнными
периодами. И это и есть
ритмы. То есть космос звучит.
Так вот,
музыкальный ряд в музыке
это отражение космических ритмов
в звуковом диапазоне.
Я обнаружил интересное исследование,
которое провёл Владимир Яшкардин.
Эти исследования
показывают связь
с космическими ритмами и музыкальным
ритмом.
В своей работе «Широка. Часть 2.
Волновая энергия и информация»
в 2013 году
он рассчитал музыкальный ряд
на основе космического ритма,
а именно опираясь на
длительность солнечных суток.
То есть из ритма
солнечных суток он рассчитал
все частоты музыкального ряда.
А известный математик
швейцарец Леонард Эйлер
за 250 лет до него
рассчитал такой же музыкальный ряд,
но другим способом.
Для справки, Леонард Эйлер
учёный внёс
изначительный вклад в развитие математики,
а также
механики, физики, астрономии
и ряда прикладных наук.
Автор множества научных работ,
статей и книг.
Эйлер прежде всего гений,
чье творчество стало достоянием человечества.
На картинке
вы видели расчёты учёного.
В 2018 году
исследователь Эшкардин
прочитал письма Эйлера
от немецкой принцессы,
написанные в 1760 году,
посвящённые музыке и её тайнам.
В них Эйлер
показал, как рассчитать
гармоничный музыкальный ряд,
который в то время, как он пишет,
пользовали музыки.
Эйлер описал на простые числа
2, 3 и 5,
которые дают гармоничные музыкальные тоны.
Эти ряды на 100%
идентичны, и вы можете
увидеть это на картинке.
Владимир Эшкардин в своей работе
приводит расчёты цвета нот
для этого музыкального строя.
Достаточно опустить
цветовой спектр радуги
на несколько октав
до музыкального диапазона,
и мы можем увидеть цвет нот.
Вот результаты расчётов Эшкардина.
В частности,
зелёный соответствует
ноте До,
синий цвет ноте Ре.
Интересно было рассчитать,
существует ли нота, которая соответствует
сине-зелёному, циановому цвету,
или, как мы
предположили, цвету Богородицы.
И оказалось, такая нота существует.
Это нота До диез,
с частотой 270 Гц
при настройке ноты Ля на камертон
432 Гц.
Что ещё интересного связано
с нотой До диез? Например,
продолжительность земного года
соотносится с нотой До диез.
От этой ноты, годовой ноты
Земли, строят ситару индусы.
На До диез
принято петь звук Ом,
обращение от Земли к космосу.
Музыкальный ряд,
о котором мы сегодня говорим,
гармоничен с астрономическими циклами.
В то же время
музыкальный ряд, построенный на ноте
Ля 440 Гц,
не соответствует этим циклам,
не соответствует солнечным суткам,
не соответствует ритму космоса.
В середине прошлого
столетия, когда был введён международный
стандарт по настройке всех инструментов
на 440 Гц,
мы слушаем такую музыку.
А ведь благодаря музыке
мы можем входить в резонанс
и погружаться в духовное состояние.
Но только той музыке,
которая играется на инструментах,
настроенных на частоту камертона
432 Гц.
Богородица, как камертон,
всё настраивает и упорядочивает.
Она настраивает души человеческие
на волну созидания
и любви.
Резонировать с этим божественным
камертоном или нет, решает
каждый человек сам.
Но важно знать,
что он есть, и мы всегда
можем прочувствовать его
через искреннее обращение к Богородице,
как к Духу.
Оциановый цвет и гармоничная
музыка, как показывают
исследования, могут помочь
нам найти умиротворение,
чтобы погрузиться в этот
источник, источник
божественной мудрости.
Редактор субтитров А.Семкин